---
date: 2023-02-08 08:13:01
layout: post
title: "蛤蟆先生去看心里医生"
subtitle: "帮你走出抑郁"
description: "英国经典心理咨询入门书，曾列英国亚马逊心理咨询图书榜第1名。如果你不知道该不该去看心理医生，请先看看这本书"
image: https://images-cn.ssl-images-amazon.cn/images/I/41b0tPyMyAL.jpg
optimized_image:
category: book
tags: psychology
author: "[英]罗伯特·戴博德 Robert de Board"
paginate: false
---

## 人物简介

- **蛤蟆**：故事主角。类似于现在的富二代，家庭物质条件丰富。不希望子承父业试图远离父母的生活，父母去世后逐新送失方向。有才华，待人热情，回时做事冲动不加思索，書怕被人讨厌，自尊心强，讨好型人格，逐渐迷失自我陷入抑郁的状态中，甚至有自杀的念头，最后在心理医生苍鹭的帮助，逐渐走出抑郁状态，开始卖掉蛤蟆庄园，做起自己的房地产事业。
- **河鼠**：爱帮助人，能力强，强势，总希望别人听他的，说话一副高高在上和指责的语气，不顾及对方的感受，想让人疏离。但是为人仗义，救过蛤蟆，是蛤蟆的救命恩人。
- **鼹鼠**：比较胆小、沉默寡言，依赖河鼠，但也长期在河鼠的打压下，想逃离又逃不开。
- **獾**：最年长的一位。比较固执，像父亲一样想控制蛤蟆，但是对社会贡献很有兴趣。
- **苍鹭**：专业心理咨询师。

## 十次心理咨询

- **初见**：因为好友的劝说来咨询--通过付费确定真正的咨询者；对苍鹭的不信任--愿意付费合作。意识到道理：必须完成的事情只有自己才能完成，希望自己尽快长大。
- **第一次**：感受温度计：1-2度之间：感党自己没有价值：没有做事的劲头。回忆：从监狱里被虐待，逃出监狱路上扮成洗衣妇被扔进河里，抢了别人的马和车，经历还被写成一本书，世人皆知。被河鼠救起后被指责，虽然不舒服但依然过好。回到庄园后发现庄园被黄鼠狼占领，夺回时差点中枪，弄沉河鼠的船又一次被骂没用。好友獾让他想起严厉的父亲，总体的感受：悲惨、内疚、备受责难，感觉自己像个孩子。
- **第二次**：了解了什么是”儿童自我状态"及父母的反应对人生的影响。
- **第三次**：回忆童年往事、原生家庭：在照片中极少是主角，父母让其感到愤怒，转而又化为内疚和无力。在回忆童年往事和原生家庭后，蛤蟆先生开始有点快乐了。
- **第四次**：感受温度计：5-6之间。比之前开心一些，睡眠也好些，多了些做事情的兴趣。分析蛤蟆先生的愤怒，顺应行为。对应：同意、取悅、道歉、依赖，面对仁慈的独裁者，愤怒的方式转化为不带攻击性的发火：叛逆、撒泼、怄气、任性、郁闷、拖延、厌烦、退缩。
- **第五次**：秘密协议：PLOM游戏；可怜弱小的自我；存在"父母自我状态”: 面对别人批判的声音，偷偷地陷入自我批判中，一起"共谋”伤書自己
- **第六次**：对上一次谈话自己会自我惩罚而感到不安，但心情状态都好很多，开始划船、聚会，心情感受温度计：8度，但还是不白觉有悲伤的情緒，但可以察觉不被牵着走。(第一次对獾进行了反抗）
- **第七次**：蛤蟆的人生故事：和保姆和母亲一起生活长大，父亲繁忙很少顾及到蛤蟆。父亲活在祖父的阴影下，将自己没有完成的梦想寄托在蛤蟆身上。很少感受到父母的慈爱。读书期间，学习好，朋友多，能力强，成立俱乐部。进入大学不得不按照家人的希望学习不喜欢的专业，参加课外活动，学习糟糕，被拿来和祖父相比。拒绝接管酒窖找了份中学教师的工作，很受学生喜欢，一年后交亲去世，继承了庄园，母亲离开和姐妹住，自己买船举办划船比赛，买下大篷车旅行喝醉酒出事了进了监狱。
- **第八次**：蛤蟆明白了：所谓活得真实，就是真诚的回应当下的需求，从出生到四五岁，发生的一切对自己影响很大，甚至影响后来的成长，我怎么看自己，我好吗？我是怎么看别人的，他们好吗？
- **第九次**：对父母模式进行反抗，成为新的个体。
- **第十次**：头脑机灵，心情偷悦，睡眠踏实。感受温度计：9-10度。参加俱乐部，担任俱乐部主席，规划未来，写日记，卖掉庄园，开始自己的房地产事业。回顾整个咨询过程，从依赖到被依赖，从小孩状态到成人状态，学会延迟满足，共情，合作。

## 语句摘抄

- 必须完成的事情，唯有靠他自己才能完成。最好尽快“长大成人”。
- “你感觉怎么样？”对蛤蟆而言确实是种新颖的问话，尤其是当提问人似乎真的想知道答案时，更让蛤蟆坐立难安。他从没有对自我分析感兴趣过，所以还真不知道该怎样描述内心的状态。
- 大多数的父母会尽最大的努力来养育孩子，很少有父母要故意伤害自己的孩。，可是父母也是人会不可避免的，把他们的观念和行为传递给后代，正如他们一定会把自己的基因传递给下一代一样，所以孩子们要学会的是如何应对和反应因此而产生的后果。
- 理解你的童年，就是理解你自己的关键线索。
- 如果你要更好的理解自己，就需要跟自己的情绪做联结，并理解这些情绪。如果你否认它们，不论是用无视还是压抑的方式，结果都像是做了截肢，就如身体的重要部位被切掉了一样，你在某种程度上就成了一个残缺的人。
- 我想真正让人惊讶的是，我们成年后有多少行为是从童年学来的。你只要想一想就会发现，这其实非常明显，童年体验到的最强烈的情绪不可避免的变成我们成年后经常有的感受，有诗人曾说“孩子是成年人的父亲”，或许就是这个意思。
- 为什么你总是遇到类似的事情？这些事情最后都让你显得很蠢，让对方占了上风，让你感觉又变回小时候那个可怜弱小的自己，到底是纯属倒霉，还是因为你用某种方式和对方共谋了这件倒霉事儿
- 我们看到的自己，并不一定总是我们喜欢的样子，从当下的你，变成你想成为的自己，必定是要经历行为和态度的转变，需要付出艰辛的努力，需要勇气和决心。为什么你会拒绝打开这扇学习之门，因为他通向一条艰苦之路。但这扇门也可能通往但这扇门也可能通往深刻的领悟。
- 父母是最能左右我们行为的人，他们的言行塑造了我们童年的生活，也不可避免的对我们之后的人生产生影响。虽然父母对我们影响极大，但每个人自身的独特性确保了我们不是父亲或母亲的复制品，而是独立的个体。
- 在我看来，困惑是学习过程的第一阶段，这说明固有知识的局限开始被打破了，你要直面新的信息，这些新的信息会挑战你现有的观念和行为模式，由此产生的焦虑是让你改变的动力，很可能也会开启你的创造力
- 没有一种批判比自我批判更强烈，也没有一个法官比我们自己更严苛
- 这么说也许有些残酷，能帮你的人是你自己，也只有你自己。有许多问题需要你向自己发问，比如你能停止自我批判吗？你能对自己好一些吗？也许最重要的问题是你能开始爱自己吗？
- 能理性地思考那些让人情绪翻腾或是感到害怕的想法
- 在成人状态下，我们能计划、考虑、决定、行动，我们能理性而合理的行事。处于这个状态时，我们所有的知识和技能都能为自己所用，而不再被脑子里父母过去的声音所驱使，也不会被童年的情绪所围困。相反，我们能思考当下的情况，基于事实来决定要怎么做
- 难，是因为这个过程需要艰辛的努力和刻意的思考。我们在另外两种状态时向父母或儿童一样行事，几乎不需要去思考，因为我们知道要做什么说什么，就好像在演戏一样
- 说到底是我们选择了自己的感受，我们选择了愤怒，我们选择了悲伤。以往的经历教会我们在相似情境下，不经大脑就能自动作出反应。可以说，就像实验里的狗一样，我们无法避免这种反应
- **你还要为自己的不快乐，责怪别人多久？**
- 如果你为自己负责，就会认识到你对自己是有自主权的，因此你就知道自己有力量来改变处境，更重要的是有力量改变你自己
- 能像讲故事那样向苍鹭叙述自己的过往，对蛤蟆的影响比他愿意承认的更大。将自己的经历告诉别人，而不会因此被嘲笑或排斥，是多么大的慰藉。无论好坏，这就是蛤蟆的人生，他既不是伟大的圣人，也并非十恶不赦的罪人，他就是他自己。最让蛤蟆感到高兴的是， 苍鹭倾听的样子看起来是真的感兴趣
- 在叙述中，蛤蟆有机会全面回顾他的人生。他开始意识到，某些人、某些事件，在很长时间里都是怎样影响着他。他看到自己倾向于怎样行事，也看到一个事件是怎样引发另一个事件。以往，当他回忆过去时，那些发生过的事件都只是孤立的闪回，无法拼凑到一起。偶尔他能在回忆里思考长一点儿的片段，比如入狱的日子，可随后他便急着赶走不愉快的想法，去想别的事儿了
- 但现在他渐渐获得了一种能力，让他在回忆时不再谴责自己，他能找到事件之间的联系，能客观地去看，而不再感到内疚。慢慢地，他开始理解为什么有些事情会以那样的方式发生，以及它会带来怎样的影响。换句话说，蛤蟆在反思自己的所作所为，并从中学习领悟
- 当他用战略的眼光审视人生时，发现从苍鹭那里学到的某些想法对他帮助极大。比方说，把生活比作舞台并不新鲜。可或许他有专属自己的“人生剧本”，一有机会就出演，这个想法让他耳目一新。蛤蟆甚至不安地想到，也许正是在无意识中一手策划了这种情境，好让自己的剧本时不时上演。甚至，这是否意味着在他的潜意识(这个词不再让他尴尬)里，关于他人生的“故事情节”早已布局好，一股未知的力量正将他推下某个特定的结局？
- 苍鹭说过“这些想法里存在着真相”，果真如此的话，那么蛤蟆再出演一个怎样的剧本呢？有时他看起来像是在演喜剧，饰演的是众人嘲讽讥笑的对象，无论他怎样尝试都无法改写剧本。但最近他开始意识到，也许还有另一种活法，无需跟着预先设定的剧本走，甚至可以没有剧本，或者说，可以即兴发挥。不过，这会让人感到害怕，没了剧本，你怎么知道该做什么或说什么呢？剧本至少能让你不用思考，不用为自己做决定。没了剧本，说完“你好”后，要说什么呢？
- 可反过来，想到每一个全新的时刻都意味着独一无二的机会和挑战，又让人无比激动。蛤蟆认定，所谓活得真实，就是真实地回应当下的需求。这能打破从童年延续而来的因果循环，让真实的自我摆脱过去经历的束缚，在自由中成为真正的自己。他决定要让自己活得更真实一点儿
- 想要理解你的现在，就必须回顾你的过去，你应该不会觉得意外。实际上，我们得回顾你生命最早期的阶段，从出生到大约四五岁的时候，发生的一切都对你影响重大，还影响了你后来的成长，牵涉到你怎样看待自己和别人。这种影响是普遍存在的。就这样，你形成了对这个世界特有的看法，对你而言，这就是你看待世界的唯一方式。从那时起，你就生活在自己的世界里，用同一个视角看待一切事物
- 无论你对生活形成了怎样的态度，从此你的行为和幸福感都会受到影响，往后余生都会如此，除非——你决心要改变
- **问问自己：**
    - **我是怎么看自己的，我好吗？**
    - **我是怎么看别人的，他们好吗？**
- **愤怒能够非常有效地抵抗抑郁。愤怒的人从不觉得内疚，因为他们总是在怪罪别人，他们自卫的方式是把自己内在的恐惧对外投射到别人身上，这样就能把自己的怒火转向别人**
- 情商是理解你内心的情感世界，并且还能掌控他。高情商的人都有强大的自我意识，了解自己的情感，他们能管理情绪，能从悲伤和不幸中重新振作。但也许最重要的是他们能控制冲动，也懂得延迟满足，从而避免轻率的决定和不妥的行为