---
date: 2023-01-13 04:47:29
layout: post
title: "阅读笔记"
subtitle: "失控"
description: "《失控》成书于1994年，作者是《连线》杂志的创始主编凯文•凯利。这本书所记述的，是他对当时科技、社会和经济最前沿的一次漫游，以及借此所窥得的未来图景。
书中提到并且今天正在兴起或大热的概念包括: 大众智慧、云计算、物联网、虚拟现实、敏捷开发、协作、双赢、共生、共同进化、网络社区、网络经济，等等。说它是一本“预言式”的书并不为过。其中必定还隐藏着我们尚未印证或窥破的对未来的预言。
"
image: https://images-cn.ssl-images-amazon.cn/images/I/519e8taTgIL.jpg
optimized_image:
category: book
tags:
    - book
    - novel
author: "凯文.凯利"
paginate: false
---

## 语句摘抄：

Subsumption Architecture 包容架构师一种自上而下的组织架构。具体来说，就是由最基础单元开始，让底层基础单元先跑起来，再慢慢构建上层组织来完成更复杂的人物。请注意一点：“增加复杂度是不会干扰前一级别的事情”。

- **自下而上的控制**：当分布式网络中的一切都互相连接时，一切都会同时发生。这时，遍及各处而且快速变化的问题都会围绕涌现的中央权威环形。因此全面控制必须由自身最底层相互连接的行为通过并行方式来完成，而非处于中央指令的行为。群体能够引导自己，而且在快速、大规模的异质性变化领域中，只有群体能够引导自己。要想无中生有，控制必然依赖于简单性的底层。
- **递增收益**：每当你有一个想法， 一种语言或者一项技能时，你都在强化它、巩固它并使其更具被重用的可能。这就是所谓的正反馈或滚雪球。
- **模块化生长**： 创造一个能运转的复杂系统的唯一途径就是先从一个能运转的简单系统开始。通过将简单并且能独立运作的模块逐步组装起来，复杂性就诞生了。
- **边界最大化**：在经济学、生态学、进化论和体制模型中，健康的边缘能够加快它们的适应过程，增加抗扰力。
- **鼓励犯错误**：无论随机还是可以的错误，都必然成为任何过程中不可分割的一部分。进化可以看作是一种系统化的错误管理机制。
- **不求最优，但求最多目标**：一个复杂结构中会有多个“主子”，系统不能厚此薄彼。与其费劲将任一功能最优化，不如使多数功能足够好。
- **谋求持久的不均衡态**：静止不变或过于剧烈的变化都无益于创造。
- **变自生变**：变化本身是可以结构化的。如果游戏规则的订立是由下而上，则处在底层的相互作用的力量就有可能在运行期间改变游戏的规则。

## 《失控》给出的行动指南

- **别去控制别人**：控制这事儿，已经过时了。
- **连接很重要**：单个进化体的价值，根据他和这个系统连接的数量和质量决定。一个进化体内部的自治个体的连接程度越高，这个进化体越优秀。
- **做什么都要先跑起来**：小步快跑，快速迭代。
- **要努力成为专业人才**：你应该尽可能掌握一个核心技能，强化自己的专业性。
- **胜利者越来越通吃**：在这个高连接、高转速的社会里，一旦你顺应了某个趋势又使用了正确的方法，那你的优势都会成倍地被放大和反射回来，你就会进入到一个爆发式的增长。
- **边界最精彩**: 如果你喜欢多样性和变化性的东西，那建议你去边缘地带生活。
- **活的更像人**: 凡是像机器人的事情就尽量少做。比如那些强调纪律性、重复性、服从性的事。你要让自己变得人情味更浓一些，比如多和朋友交往，多发掘自己的兴趣爱好，让自己更热情。

## 截取感想

KK的《失控》本身就是一部失控的书。其一，书的写作本身是失控的。全书45万字，700多页，洋洋洒洒充斥的是各种各样的案例和基于案例的思考，案例与案例之间、思考和思考之间并不是线性的关联，而是网状的联系。其二，书中抛出的一些概念也是失控的。分布式、去中心化、共同进化、包容架构等等这些概念，刚提出来时只在某些方面具备一定的解释力，但在本书中已经成了一个“进化体”，可以解释更多的领域，如今，随着时间的平移，这些概念又有新的意义和应用领域。其三，本书的中文翻译也是失控的。此书的翻译不是由一两个人完成，而是通过一群人“众包”的形式“拼凑”而成，但阅读过程中并没有感到风格的差异。这样一本“失控”的书，要想一气呵成读完颇为艰难，但好处是可以跳着读，即便随便翻开一章读下去也会有所收获。

《失控》对互联网文化的影响已不需要赘述，有人说：如果说20世纪最伟大的科学是进化论，那么21世纪最根本的科学思维方式就是网络科学，其代表作品就是《失控》，21世纪思维模式和发展观的基础。从目前此书对我们工作和生活的影响来说，好像这句话并没有言过其时。